[Notion: GDSC 기초 웹 스터디 5주차 과제](https://ys0626.notion.site/GDSC-5-be8a8c171893445ea50009bd23479d11)
# HTML5

# HTML5 기본 문법

## HTML5 기능

- 멀티미디어 - 플러그인 도움 없이 비디오, 오디오 기능 지원
- 그래픽 - 2차원, 3차원 그래픽 지원
- 통신 - 양방향 통신 가능
- 디바이스 접근 - 하드웨어 기능 직접 제어 가능
- 오프라인 및 저장소 - 오프라인 상태에서 어플 동작 가능 / 플랫폼으로서 사용 가능 의미
- 시맨틱 태그 - 콘텐츠의 의미 명확히 설명 가능 / 데이터 활용 쉬워짐
- CSS3 지원

## Hello HTML5

- !DOCTYPE html로 시작해 지정
- html, /html 사이에 기술
- head, /head 사이에 기본 정보, 설정 작성
- 웹브라우저에 출력될 요소들은 body, /body 사이에 위치

## 기본 문법

시작 태그와 종료 태그 사이에 위치한 content로 구성, 태그는 소문자를 사용하는 것이 일반적이다.

요소(element)는 중첩될 수 있으며 부자관계가 성립하게 된다. 알아보기 쉽게 들여쓰기를 사용한다.

빈 요소는 content를 가질 수 없는 요소를 말한다. 어트리뷰트(attribute)만을 가질 수 있다.

어트리뷰트란 요소의 성질, 특징을 정의하는 것이다. 요소의 추가적 정보(ex. 이미지 파일 경로, 크기 등)을 제공한다. 시작 태그에 위치해야 한다.

글로벌 어트리뷰트는 모든 HTML 요소가 공통으로 사용할 수 있는 어트리뷰트다.

# 시멘틱 요소와 검색 엔진

시멘틱 웹(Semantic Web)이란?

검색엔진은 로봇이라는 프로그램을 이용해 매일 전세계의 웹사이트 정보를 수집하는데 이를 크롤링이라고 한다. 그리고 검색 사이트 이용자가 검색할 만한 키워드를 미리 예상하고 그 키워드에 대응하는 인덱스를 만들어 둔다.(인덱싱이라고 함)

인덱스를 생성할 때 사용되는 정보는 검색 로봇이 수집한 정보인데 결국 웹사이트의 HTML 코드이다. 즉, 검색 엔진은 HTML 코드만으로 그 의미를 알아야 하는데 이때 시멘틱 요소를 해석하게 된다.

검색엔진이 이해할 수 있는 요소가 따로 있다. 시맨틱 태그란 브라우저, 검색엔진, 개발자 모두에게 콘텐츠의 의미를 명확히 설명해주는 것이다.

시멘틱 웹이란 웹에 존재하는 수많은 웹페이지들에 메타데이터를 부여하고 그저 데이터 집합이었던 웹페이지를 각각 의미와 관련성을 가지는 데이터베이스로 구축하는 것이다.

<aside>
💡 non - semantic 요소
div, span 등이 있고 이 태그는 content에 대해 어떤 설명도 안 한다.

semantic 요소

form, table, img 등이 있고 이 태그들은 content의 의미를 설명해준다.

</aside>

# 웹페이지를 구성하는 기본 태그

## 문서 형식 정의 tag

출력한 웹 페이지의 형식을 브라우저에 전달한다. 문서의 최상위에 위치하고 대소문자를 구별하지 않는다. **<!DOCTYPE html> 을 말한다.**

## html tag

단 하나만 존재하는 부모 요소이다. 문서 형식 정의 태그를 제외한 나머지는 html 태그 내부에 기술해야 한다. html은 특히 언어 지정 lang 어트리뷰트를 사용할 수 있다.

## head tag

head 요소에는 메타데이터를 포함하기 위한 요소이다. 화면에 표시되지 않는다.

- title tag - 제목을 정의한다. 브라우저의 탭에 표시된다.
- style tag
- link tag - html, css 파일 연계에 사용
- script tag - javascript 정의
- meta tag
1. body tag

문서의 내용을 나타낸다. 메타데이터를 제외한 웹페이지를 구성하는 대부분의 요소가 여기에 적힌다.

# 텍스트 관련 태그

## 제목(Headings) 태그

h1부터 h6까지 있으며 제목의 중요도와 크기를 나타낸다. 제목 이외에는 쓰지 않는 것이 좋다. (검색엔진이 중요한 의미로 받아들임)

## 글자 형태 (Text Formatting) 태그

- b - 볼드체, 중요성의 의미는 없음
- strong - 볼드체 지정, 중요성의 의미 가짐
- i - italic체 지정 중요성의 의미 없음
- em - 강조 지정, italic체로 표현, 중요성 의미 가짐
- small - 작은 텍스트
- mark - highlighted 지정
- del - removed 텍스트 지정
- ins - 밑줄 지정
- sub / sup - sub은 아래로 내려간 텍스트, sup은 위로 올라간 텍스트를 지정함

## 본문 태그

- p - 단락 지정
- br - 강재 개행 지정, 종료 태그 없음
- pre - 형식화된 text 지정, 태그 내에 작성된 그대로 (코드 변환 없이) 그대로 표시해줌
- hr - 수평줄을 삽입한다.
- q - 짧은 인용문 지, 큰따옴표로 표시함
- blockquote - 긴 인용문 블록을 지정, css로 스타일 적용 가능

# CSS

# CSS 기본 문법

구조화 된 문서를 어떻게 렌더링할 것인지 정의하기 위한 언어이다. 각 요소의 스타일을 정의하여 스크린에 어떻게 렌더링 하면 되는지 브라우저에게 설명하기 위한 언어라고 보면 된다. **HTML은 정보와 구조화, CSS는 styling 정의**라는 임무가 각각 주어졌다. **둘은 별개의 언어**이다. 그러나 CSS가 단독으로 존재하는 건 의미가 없다.

## 셀렉터 (Selector 선택자)

스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 선택하는 것이다.

## 프로퍼티 (Property 속성)

스타일을 정의하는 것이다. 표준 스펙으로 이미 지정되어 있는 것을 사용해야 한다. 연속해서 지정이 가능한데 세미콜론으로 구분해준다.

## 값 (Value 속성값)

프로퍼티 값을 특정 단위로 지정해야 하는데 그 값을 말한다.

## HTML과 CSS의 연동

HTML은 CSS를 포함할 수 있다. CSS가 없으면 HTML은 기본 CSS에 의해 렌더링 된다.

연동 방법

- Link style - HTML 외부에서 CSS 파일 로드, 일반적
- Embedding style HTML - 내부에 CSS 포함시킴
- Inline style - HTML 요소에 CSS 기술

## Reset CSS 사용

모든 웹 브라우저는 디폴트 스타일(브라우저가 내장하고 있는 기본 스타일)을 가지고 있어 CSS가 없어도 작동한다. 그런데 웹브라우저에 따라 디폴트 스타일이 상이하고 지원하는 tag나 style도 제각각이어서 주의가 필요하다.

Reset CSS는 기본적인 HTML 요소의 CSS를 초기화하는 용도로 사용한다. 즉, 브라우저 별로 제각각인 디폴트 스타일을 하나의 스타일로 통일시켜 주는 역할을 한다.

자주 사용되는 Reset CSS

- [Eric Meyer’s reset](http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/)
- [normalize.css](https://necolas.github.io/normalize.css/)

# 셀렉터

style 적용하고자하는 HTML 요소를 특정하기 위한 것이다.

![https://poiemaweb.com/img/css-syntax.png](https://poiemaweb.com/img/css-syntax.png)

복수의 셀렉터를 연속해서 지정할 수 있으며 쉼표로 구분한다.

다양한 종류의 셀렉터가 있다.

# CSS 프로퍼티 값의 단위

각 프로퍼티에 따라 사용할 수 있는 키워드가 존재한다.

- 크기 단위 - px, em, %

px는 절대값이고 em, %는 상대값이다.

대부분의 브라우저에서 폰트의 기본 사이즈는 16px, 1em, 100%이다. 프로퍼티 값이 0이면 단위를 생략할 수 있다.

- 색상 표현 단위 - red, blue 등 말 그대로 색상 키워드를 사용

# 박스 모델

![https://poiemaweb.com/img/box-model.png](https://poiemaweb.com/img/box-model.png)

브라우저는 박스 모델의 크기(dimension)와 프로퍼티(색, 배경, 모양 등), 위치를 근거로 하여 렌더링을 실행한다.

웹디자인은 콘텐츠를 담을 박스 모델을 정의하고 CSS 프로퍼티를 통해 스타일(배경, 폰트와 텍스트 등)과 위치 및 정렬을 지정하는 것이라고 할 수 있다.

Box 모델을 구성하는 콘텐트(Content), 패딩(Padding), 테두리(Border), 마진(Margin)에 대한 설명은 아래와 같다.

| 명칭 | 설명 |
| --- | --- |
| Content | 요소의 텍스트나 이미지 등의 실제 내용이 위치하는 영역이다. width, height 프로퍼티를 갖는다. |
| Padding | 테두리(Border) 안쪽에 위치하는 요소의 내부 여백 영역이다. padding 프로퍼티 값은 패딩 영역의 두께를 의미하며 기본색은 투명(transparent)이다. 요소에 적용된 배경의 컬러, 이미지는 패딩 영역까지 적용된다. |
| Border | 테두리 영역으로 border 프로퍼티 값은 테두리의 두께를 의미한다. |
| Margin | 테두리(Border) 바깥에 위치하는 요소의 외부 여백 영역이다. margin 프로퍼티 값은 마진 영역의 두께를 의미한다. 기본적으로 투명(transparent)하며 배경색을 지정할 수 없다. |

# 폰트와 텍스트

<aside>
💡 font-size 프로퍼티 - 텍스트의 크기를 정의

font-family 프로퍼티 - 폰트 지정, 해당 폰트가 설치되어 있어야 함, 여러 개 동시 지정 가능

font-style / font-weight 프로퍼티 - 각각 이텔릭체, 폰트 굵기 지정

font Shorthand

line-height 프로퍼티 - 텍스트의 높이 지정

letter-spacing 프로퍼티 - 글자 사이의 간격 지정

text-align 프로퍼티 - 텍스트의 수평 정렬 정의’

text-decoration - 프로퍼티 사용해 링크 underline 제거, 다른 줄 추가 가능

white-space 프로퍼티 - 공백, 들여쓰기, 줄바꿈 등

text-overflow 프로퍼티 - 자동줄바꿈이 되지 않은 텍스트의 처리

word-wrap 프로퍼티 - 길이가 긴 텍스트 (ex. link) 부모 영역 넘어가지 않게 처리해줌

word-break 프로퍼티 - 부모 영역 벗어난 텍스트 처리

</aside>

# 요소의 위치 정의

## position 프로퍼티

- static (기본 위치) - 기본값. 지정 안 하면 static

부모 요소 위치를 기준으로 배치된다. 이미 설정된 position을 무력화 하기 위해 사용한다.

- relative (상대 위치) - 기본 위치 기준 좌표를 이용해 위치 이동
- absolute (절대 위치) - 부모 요소 또는 가까운 조상 요소 기준 좌표만큼 이동
- fixed (고정 위치) - 부모 요소와 관계 없이 브라우저의 viewpoint 기준으로 좌표 이동

## z-index 프로퍼티

큰 숫자값을 지정할수록 화면 전면에 출력된다. static 이외인 요소에만 적용된다.

## overflow 프로퍼티

자식 요소가 부모 요소의 영역을 벗어났을 때 처리 방법을 정의한다.

# 요소 정렬

float 프로퍼티는 레이아웃 구성할 때 블록 레벨 요소를 가로 정렬하기 위해 사용되는 기법이다. 해당 요소를 다음 요소 위에 떠 있게 한다. 기본 레이아웃 흐름에서 벗어나 요소의 모서리가 페이지의 왼쪽이나 오른쪽으로 이동하게 하는 것이다.  absolute를 사용하면 안 된다.

## 정렬

float 프로퍼티를 사용하지 않은 요소들은 수직으로 정렬된다. left를 쓰면 왼쪽부터 가로로, right를 쓰면 오른쪽부터 가로로 정렬된다. (중앙 정렬은 margin 프로퍼티)

## width 프로퍼티

기본값은 100%이다. 부모 요소를 가로로 꽉 채우는 형식이 된다.
